1. Симулирайте следната задачка:

Има n човека в хотел. Те вечерят и обядват на кръгла маса като на случаен
принцип заемат местата си. Чудим се каква е вероятността да няма едни и същи
двойки както за обяд, така и за вечеря. Намерете отговор на този въпрос чрез
симулация в R.

2. Потърсете информация за криптографската атака birthday attack. Можете ли да
разберете чрез симулация средно колко случайни съобщения трябва да бъдат
криптирани преди да се получи колизия в k-битова хешираща функция?

Внимание: Ако k е над 32 бита, може би ще ви отнеме доста време да извършите
симулацията.
