 1. Categorical vs Numerical
 2. Discrete vs Continuous
 3. Viewing categorical data
    -- table
    -- factor
    -- barplot
    -- pie charts are bad idea
 4. Viewing numerical data
    -- mean, var, sd, median, fivenum, summary
    -- difference between fivenum and quantiles
    -- eliminating outliers
    -- stem-and-leaf charts
    -- categorizing numerical data
    -- histograms, rug
    -- boxplots
    -- loading external data
    -- densities

 ***

  Днес ще си говорим за едномерни данни. Всъщност, аз днес ще ви разкажа
  история, пък после ще го видим.

  Та, имало един древен грък, който много обичал да разделя света на части.
  Този грък се казвал Аристотел и той е един от основателите на съвременния
  научен подход. Скука, скука, скука... Та, на някой от неговите последователи
  му скимнало, че в света има данни, пък те били разделени на категорни и
  числови. Категорните данни слагали неща в кутийки. Те разделяли хората на
  раси, бирата на марки, населението на класи. Числовите данни пък ни казвали
  колко бира има в една каса, времето да стигнеш от тук до 4-ти километър,
  какво количество хора отново ще се движат от лявата страна на ескалатора. И
  за да ни е още по-приятно, числовите данни били разделени на дискретни и
  непрекъснати. Дисккретните числови данни се занимавали с точни количества -
  средно десет човека са нужни за да сменят една крушка, ако три котки ти
  пресечат пътя, може би е на лошо... Непрекъснатите, пък се заниват с неточни
  количества - времето да стигнеш от тук до морето, средното тегло шоколад,
  което можеш да изядеш преди да почнеш да харесваш какао още повече.

  И сега, бидейки снабдени с тези знания, ние ще видим как с R можем да
  анализираме данни. Поредният последовател на Аристотел, се оказал статистик
  и той направил някакво проучване. Някакво е доста умаловажаваща дума - той
  изследвал трите понятия "пиян като животно", "пиян на мотика" и "свеж като
  краставичка". Ходил по центъра на София и питал хората кое понятие най-много
  им допада. В крайна сметка събрал следните данни:

  > PKJ - "пиян като животно"
  > PNM - "пиян на мотика"
  > SKK - "свеж като краставичка"
  > phrases = c("PNM", "PKJ", "PNM", "PNM", "SKK", "PNM", "PKJ", "PKJ", "PKJ",
  + "PNM", "SKK", "PNM", "SKK")

  Тези данни били категорни - имало три вида фрази и за всяка от тях имаме
  някакво количество на предпочитания. Това с R можем да го представим по
  няколко начина. Първият е `table'.

  > table(phrases)

  Виждаме, че най-популярната фраза е "пиян на мотика", а най-непопулярната е
  "свеж като краставичка".

  Ако искаме да видим категориите определени от нашите данни можем да
  използваме командата factors. Така, ако имаме данни stages, показващи
  стадиите на мозъчно затормозяване на средно пиещ индивид, ние лесно ще можем
  да извлечем от тях различните категории.

  > stages = c("жив", "жив", "спи, но диша", "малко съм пиян", "малко съм пиян",
  + "кои са тия ора?", "спи, но диша")
  > factor(stages)

  Естествено, ние не сме примитивни хора и се кефим на изкуството. Поради тая
  причина, разполагаме с много як инструмент за показване на категорни данни,
  наречен barplot. С този инструмент е разполагал и нашия Аристотелов
  последовател и това му е помогнало да види, че популярността на фразите,
  които изследвал оформяла лицеприятна фигурка.

  > barplot(table(phrases))

  Този barplot рисува колони пропорционални на количеството на дадена
  категория в таблицата. Понеже, ако му дадем чистите данни, той няма как да
  се сети да извика table върху тях, ние му ги поднасяме в красив вид.

  > barplot(table(phrases)/length(phrases))

  По този начин, пък намираме какъв процент популярност има всяка фраза
  измежду трите.

  Рано в своята кариера, статистикът направил грешката да използва barplot
  върху необработени данни. Той правил изследване върху зайчета, които (1)
  ядяли само моркови, (2) ядяли само зеле или (3) не обичали да ги изследват
  самозвани статистици. Опитал се да анализира данните:

  > rabs = c(1,1,2,3,3,3,3,1,2,1,3,3,1,1,1,2,1,3)
  > barplot(rabs)

  Естествено, получил твърде много категории. barplot работи с колони в
  таблици. Колкото колони имаме - толкова са ни категориите. В случая, имаме
  13 колони във вектора rabs. За да получим коректния брой колони, използваме
  table и резултата подава на barplot.

  > barplot(table(rabs))

  Всички обичаме pie charts. Без статистиците, естествено. pie чартовете са
  лоши и рядко има случай, в който човек би ги използвал и би останал
  неопетнен след това.
