Това е списък с техниките, които е хубаво да използвате във вашите проекти по
статистика.  Имайте предвид, че за някои анкети може да не са приложими нещата
изброени тук.  Също така, за някои анкети, може да има и други техники, на
базата, на които може да направите изводи.

Не съм писал как всяка от следващите точки влияе на оценката ви, защото
техниките, които бихте използвали зависят от проектите ви.


1. Описание на заключенията
  o  това е най-важния аспект
  o  ако той липсва, оценката ви пада с единица

2. Хи-квадрат тестове
  o  принадлежност към дадено разпределение
       например, ако искате да видите дали данните ви следват някакви
       определени вероятности
  o  зависимост между наблюдения
  o  тестове за разлика в разпределенията на две случайни величини

3. t-тестове на хипотези

4. Тест на Wilcox, ако данните ви никак не се доближават до нормално
разпределение

5. Графики
  o  boxplot
  o  barplot
  o  хистограми
  o  etc.

6. Каквото друго ви кефи :)
