Скала [0:1]
Оценка = скала * 4 + 2

1. Подреденост на документа (0.1)
  -- Разбираемо структурирани изречения (0.04)
  -- Заглавие (0.02)
  -- Параграфи (0.02)
  -- Смесване на код с текст (0.01)
  -- Избягване на ненужен обем в текста (0.01)

2. Спазване на добри практики при писане на код (0.3)
  -- Пазене на пространството от имена чисто (0.25)
  -- Значещо именуване на променливите (0.05)

3. Коректен статистически анализ (0.6)
  -- Корелация между данни (0.3)
  -- Описателни статистики на данните (0.3)

 
Аргументация за начин на оценяване:

  "Подреденост на документа" е особено важен критерий, когато представяме
  нашите мисли на други хора в писмен вид.  Ако документът е качествено
  подреден, обяснен и изчистен от излишна информация, той се чете лесно и ни
  помага да бъдем разбрани недвусмислено от хората, за които е предназначен.
  Ако във ФМИ ни учиха на това, бих сложил най-висока тежест на този аспект.

  "Спазване на добри практики при писане на код" е включено, защото все пак
  учим език за програмиране, макар и в контекста на статистика.  Пишейки
  качествен код, ние спомагаме за по-лесното му разбиране и поддръжка.  Макар,
  че в домашното се налага да пишем само отделни извиквания на функции, има
  възможности това да бъде направено по най-_не_качествения възможен начин.

  "Коректен статистически анализ" - няма как без него.  В случая с това
  домашно, се разглеждат темите за корелация и описателни статистики.  И двете
  имат еднаква тежест при оценяването.  
  
  При липса на статистически анализ, оценката е 2.  За щастие, това не се
  забеляза в текущите домашни.
